Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Je suis prof de philo.
C'est mon métier,
c'est mon occupation du temps.
D'ailleurs, prof de philo, c'est un des
rares métiers qui s'énoncent en deux mots,
et dont les deux mots
sont des abréviations :
« Professeur de philosophie »,
« Prof de philo ».
Les rares autres métiers qui s'énoncent
en abréviations, en général,
ce sont plutôt les métiers de la com -
pas la communication : « la com ».
(Applaudissements)
«- Qu'est-ce que tu fais dans la vie ?
- J'suis créa dans la com.
(Rires)
- J'suis dircom.
- J'taffe dans la com.
- Ah, très bien ! Et toi, tu fais quoi ?
- Moi, je suis chauf' rout'.
- Chauf' rout' ?
- Ouais, chauffeur routier.
- Ah d'accord !
Et sinon, toi, tu fais quoi ?
- Moi, je suis infirm'.
Ouais, infirm', infirmier.
- Ah oui, d'accord. »
Non, ce n'est pas possible.
Il y a des métiers
qui n'ont pas d'abréviation.
Alors, je suis sûr que vous vous dites :
« Tiens, un prof de philo.
Il va remettre du sens dans tout ça. »
Je ne sais pas si vous avez remarqué, mais
c'est une sorte de réflexe conditionné :
un philosophe, un prof de philo, quelqu'un
qui a un rapport avec la philosophie,
partout où il est invité, partout
où il passe - plateaux télé, radio -
il est là pour remettre du sens.
Mais quel sens ?
Et pourquoi ?
Vous avez quatre heures.
(Rires)
(Applaudissements)
Déformation professionnelle !
(Rires)
Quand je suis arrivé
en faculté de philosophie -
en fac de philo -
(Rires)
pour étudier Heideg',
Schopen',
Spino',
(Rires)
Ni'...
Non, Nietzsche, ça ne marche
pas, c'est trop court.
Arrivé en faculté de philosophie,
mes objectifs étaient clairs :
surtout ne jamais devenir prof de philo.
Tout sauf ça !
Tout sauf être
cette espèce de flic sinistre
qui débite du concept au kilomètre,
le mec en noir sur son estrade...
Non, jamais de la vie ! Quel cauchemar !
En même temps, j'avais 18 ans -
les choses ont bien changé depuis.
Mais alors qu'est-ce que je foutais là ?
Qu'est-ce que je fichais en fac de philo ?
Moi-même, je n'en étais pas sûr.
Est-ce que j'étais là
pour trouver du sens ?
Pour comprendre quelque chose
sur moi-même, sur le monde autour de moi ?
Est-ce que j'étais là pour appréhender
le sens de la vie, le sens de la mort ?
Du sens ! On fait de la philo
parce qu'on veut du sens !
Mais non !
Non.
Faire de la philosophie pour trouver
du sens, c'est un peu peine perdue.
Le philosophe n'est pas
là pour remettre du sens.
Je vous rappelle que Socrate,
celui qu'on considère comme le père
de la philosophie occidentale,
Socrate, le grand fondateur, le big boss,
Socrate n'était pas là
pour remettre du sens.
Au contraire, l'objectif de Socrate,
et même de toute la philosophie antique,
c'était plutôt de foutre le bordel.
D'ailleurs dans un dialogue de Platon,
à un interlocuteur qui lui demande
qui il est et ce qu'il fait dans la vie,
Socrate répond :
« Je suis déroutant,
et je ne crée que de la perplexité. »
Perplexité !
Quand vous êtes perplexe,
vous n'êtes pas dans le sens,
ni dans la réponse.
Vous êtes plutôt dans la perte des sens.
La philosophie serait donc
ce moment d'étourdissement,
ce vertige profond qu'on découvre
quand le sol se dérobe sous nos pieds.
C'est vertigineux, hein ?
Et ça ne fait que commencer !
Vous voyez,
finalement, si on analyse les choses,
ce basculement... total...
la perte des sens...
Qu'est-ce qu'il nous reste ?
Qu'est-ce qu'il reste
si on remet en doute le savoir ?
Que reste-t-il si on considère que tout
ce qu'on sait, c'est qu'on ne sait rien ?
Si nos acquis n'ont plus aucune valeur ?
Il me reste moi-même,
moi, être humain,
dans sa nudité, dans sa fragilité.
Il me reste le moi,
dépouillé de tout
ce que la société m'a appris,
de tout ce que la société m'a inculqué.
On va reprendre l'exemple
des présentations avec les métiers.
En général quand on vous
demande qui vous êtes,
vous répondez par votre statut social.
« - Toi, tu es qui ? »
- Moi, je suis infirmière.
- Je suis chauffeur routier.
- Je dirige une société
spécialisée dans ceci ou cela. »
Oui, mais ça, ce n'est pas vous,
c'est votre statut social.
On a l'impression qu'aujourd'hui,
ce que vous faites vous définit plus
que ce que vous êtes.
La philosophie vous répondra que
ce que vous faites n'a aucune importance.
« - Toi, tu es qui, Socrate ?
- J'suis un type sans boulot qui pose
des questions aux gens dans la rue.
- Toi, tu es qui, Diogène ?
- Une sorte de clochard
qui vit dans un tonneau
et qui se masturbe devant tout le monde. »
(Rires)
Oui ! Les grands penseurs
que l'Histoire a retenus,
à la base, ce sont des mecs
qui vivent au jour le jour,
qui choquent les gens autour d'eux,
qui ne font rien de bien utile
pour la société de leur époque.
Et 2500 ans plus tard,
ces marginaux sont considérés
comme les hommes les plus sages
et importants que l'Histoire ait retenus.
Vous voyez que trouver
du sens, suivre une pensée,
c'est un tout petit peu
plus compliqué que prévu.
Blaise Pascal disait que le grand
malheur de l'homme venait du fait
que nous étions incapables de rester seul,
assis dans une pièce
pendant une heure sans rien faire.
Et il avait raison.
Il faut toujours s'occuper l'esprit,
brancher notre conscience
sur quelque chose.
Tout ça pour oublier
que faire face à nous-même,
faire face à ce qu'il y a de plus profond,
de plus véritable en nous,
eh bien, ça nous fait peur.
Alors que fait-on ? « On s'occupe »
dit Pascal, on se divertit.
Il faut avoir un métier, c'est important.
Il faut avoir de l'ambition.
Tiens, je suis sûr que vous
comme moi dans cette salle,
vous avez des passe-temps.
C'est marrant, cette idée de passe-temps.
On dit toujours
que la vie est trop courte,
qu'il faut retenir l'instant
présent, le faire durer.
D'un autre côté, il faut faire passer
les choses le plus vite possible.
Alors, que fait-on avec le temps ?
On le retient ou on le fait passer ?
Imaginez :
vous êtes en train d'attendre
le bus ou le métro.
Qu'est-ce que vous allez faire ?
Vous allez faire comme 99 %
des gens autour de vous :
vous allez checker vos réseaux sociaux.
Moi aussi, je fais ça.
Moi aussi, je sors mon portable.
Je tapote, je fais glisser,
je vais voir des photos.
Je vais faire un tour
sur Facebook, et : « Oh, topito !
Dix choses que vous ne saviez
pas sur les sœurs Kardashian ! »
(Rires)
(Applaudissements)
Je me fous totalement des sœurs
Kardashian, mais je vais voir quand même,
(Rires)
histoire de faire passer
le temps avant l'arrivée du métro.
Tout pour ne pas penser !
Tout pour ne pas penser vraiment !
Tout pour éviter ce vertige existentiel
de faire face à nous-même
dans notre dénuement, notre fragilité !
Eh bien justement,
c'est ça que nous propose
la philosophie : l'inconfort.
Je suis qui ?
A moi de répondre. A moi de le dire.
Qu'est-ce que le monde autour de moi ?
Est-ce que tout n'est
pas faux, artificiel ?
Est-ce que les vraies valeurs ne sont pas
à réinventer, comme disait Nietzsche ?
Le problème, c'est qu'avec notre manie
de vouloir à tout prix
échapper à nous-même,
nous finissons aussi par échapper
au monde autour de nous.
Or, le philosophe Pierre Hadot
avait une phrase très intéressante.
Pierre Hadot disait :
« La philosophie est un effort
pour réapprendre à voir le monde. »
C'est intéressant car il ne nous dit pas
que la philosophie est un effort
pour apprendre à regarder le monde,
mais un effort pour apprendre
à voir le monde.
Ça veut dire quoi ? Qu'est-ce qu'il veut
nous dire, Pierre Hadot, avec sa phrase ?
Eh bien, il veut nous dire
que notre simple vision des choses,
ce qu'il y a de plus pur,
de plus immédiat en nous,
est déjà conditionné,
et que, avant d'apprendre,
il nous faut déjà désapprendre,
désapprendre pour réapprendre.
En bref,
plus j'avance dans mes connaissances,
plus je recule dans mes certitudes.
J'avance et je recule,
comment veux-tu que tout cela
aboutisse à quelque chose ?
(Rires)
(Applaudissements)
Et si tout ça n'aboutissait
finalement à rien ?
Et si on considérait la philosophie
comme un voyage, un long voyage ?
Un voyage beaucoup plus
important que l'arrivée,
plus beau, plus intéressant ?
Un voyage fait pour renoncer à nos
certitudes, bousculer nos habitudes ?
Tiens, voici une expérience
philosophique qui a tout changé.
Au début du XXe siècle, un philosophe
allemand du nom d'Edmund Husserl
s'intéresse de près à la conscience.
Qu'est-ce que la conscience
chez l'être humain ?
C'est bizarre, ce concept de conscience.
Ça commence à exister
en même temps que nous.
Ça s'arrête définitivement à notre mort,
et encore on n'est pas sûr...
La conscience,
elle va s'arrêter de fonctionner
à deux occasions dans notre vie,
quand on tombe dans les pommes -
quand on s'évanouit -
quand on est sous anest... (Coupure micro)
(Rires)
Voilà ! Non !
(Applaudissements)
Il y en a qui l'ont déjà vécu,
vous savez ce que c'est.
Quand on tombe dans les pommes
ou on est sous anesthésie générale,
que se passe-t-il ? On n'a aucune
conscience du temps qui s'est écoulé.
Il peut s'être passé une heure,
un an, on ne sait pas.
On peut avoir été déplacé, avoir changé
de pièce, de continent, aucune idée.
En fait, notre cerveau a fait
une sorte de copier-coller
entre le moment où on a perdu connaissance
et le moment où on a retrouvé conscience.
Étonnant, non ?
C'est dire l'importance de la conscience !
C'est juste le truc qui nous permet
de percevoir l'espace et le temps,
le truc sans lequel on ne peut pas vivre.
Et ça se fait tout seul dans notre tête,
même pas besoin de réfléchir pour ça.
La conscience, c'est le truc
le plus « badass » de l'univers.
Quand il se lance dans son analyse
de fond de la conscience humaine,
dans son étude phénoménologique,
notre ami Edmund Husserl
renvoie à un fait capital,
unique dans la Nature,
unique dans la création.
Notre conscience a ce pouvoir
indépassable et extraordinaire
de pouvoir mettre l'univers
entre parenthèses.
Au fond, méditer
et philosopher, c'est ça.
C'est prendre un tel recul
par rapport à nous-mêmes,
par rapport à notre existence,
notre corps, notre durée de vie limitée,
mais aussi le monde dans son entier,
les mécanismes de l'univers,
que nous approchons
le vide absolu, le vide abyssal,
qui, finalement, est tout ce qui est.
C'est faire l'expérience d'un univers
où il n'y a plus d'espace, plus de temps,
et où je m'élève
jusqu'à la source de tout.
Et cette source, allez-vous
me demander, c'est quoi ?
C'est Dieu ? C'est la vie ?
Ou alors il n'y a rien du tout,
c'est l'absurde total, l'absence de sens ?
Mais vous croyez peut-être
que je vais vous répondre !
(Rires)
Vous êtes sérieux ?
Eh bien non !
A vous de faire l'expérience.
Je vous invite à sortir
des sentiers battus de la connaissance.
Je vous invite à oublier
les obligations de résultat
dans votre vie,
votre travail, vos désirs.
Et ce long voyage vers l'inconnu,
vers le détachement ultime,
vous pouvez tous le faire
puisque vous êtes tous, en principe,
équipés d'une conscience.
(Rires)
En principe si, quand même...
Arrêtez-vous cinq minute,
et faites face à vous-même.
mais sans vous poser de questions,
ni sur vous, ni sur votre entourage.
Demandez-vous juste si ça vaut la peine
de s'agiter comme ça tout le temps,
de vouloir remplir votre conscience,
votre vie, vos pensées.
Et arrêtez de vous sentir coupable.
Si ça se trouve, vous n'allez rien
ressentir, ça ne va pas marcher.
Et alors ?
Les résultats, on s'en tape.
Payez-vous un moment d'éternité !
Et arrêtez de chercher du sens partout
parce que, si ça se trouve,
eh bien, il n'y en a même pas.
Merci.
(Applaudissements)